# MySQL : structuration de base de données
Comment sortir, insérer et modifier les données => droits admin (utilisation/code)
* **SGBD** : système de gestion de base de données => récupérer, manipuler, stocker des données
* **DBMS**

Objectif de la création SGBD : séparation des données et des programmes. Fichiers : les données se trouvent dans des programmes.  
La multiplication des fichiers entraîne la redondance des données, ce qui rend difficile la màj.
* donnée : un fait, une réalité => données brutes : on prend une sorte de mesure que l'on stock qq séparation
* information : contextualisation de la données (métadonnées)
* connaissance : mise en relation des informations qui construit la connaissance
= base de données (1ère étape de cette gestion des données)

Données intégrées et partagées = rassemblement de données avec une unification des données (règles de traitement et de gestion : accès, lecture, écriture, màj)  
Création base de données : modélisation d'un univers réel (catégorisation et classification)  
Technique de stockage : positionnement des 0 et 1.

Logiciels les plus connus : solutions propriétaires (Oracle database, Microsoft SQL Server...)ou libres (MySQL, Maria DB, Firebird...).  
NoSQL : favoriser ce qui est plutôt relationnel (pb de normalisation)

## 1ère génération (1950-1965)
**SGF** (système de gestion des fichiers) : permet de stocker et d'organiser des données sur une mémoire secondaire
* 1956 : invention du disques durs, mémoire de masse de grande capacité.  
Utilisation des ordi pour collecter, classer et stocker de gd quantités d'informations (bande magnétique)
* 1964 : apparition terme *database* pour désigner une collection d'informations partagées par différents utilisateurs

## 2ème génération (1965-1970)
**SGBD navigationnel** : navigation possible d'un élément vers l'autre.  
Principe : relier les données provenant de différents fichiers.  
Pointeur : liens physiques entre les enregistrements informatiques  
* 1ère bases hiérarchiques : structure pyramidale (dbt années 60)
* IMS (produit phare IBM) - programme Apollo
* 1968 : D.L Childs => trois notions ensemblistes : sélection, relation, regroupement (= naissance SQL)

## 3ème génération (1969-....)
**SGBD relationnel** : langages assertionnels où on pose la question sur quoi, au lieu de comment. Différent de procéduraux (hiérarchiques)  
Architecture Ansi/Sparc: création en 1965 par Charles Bachman  
1968 : Dick Pick, système d'exploitation contenant un sgbd multivalué.  
Modèle relationnel : schéma logique représenté par des relations (liens entre les entités, définition par les attributs)
* relation : un sous-ensemble du produit cartésien de différents domaines
* chaque élément de ce sous-ensemble est appelé un *n-uples*  

Schéma relationnel : ensemble des relations qui modélise un univers. Le plus complexe est le découpage de la réalité. Entités : relation entre elles par des associations.  
Avantages du modèle relationnel :
* simplicité de présentation (représentation sous forme de tables)
* opérations relationnelles (algèbre relationnelle, langages assertionnels)
* indépendance physique (optimisation des accès, stratégies d'accès déterminées par le système)
* indépendance logique (concept de vues)
* maintien de l'intégrité (cohérence de la base - définition au niveau du schéma)

1974 : apparition SEQUEL (renommée par la suite SQL) => prototype nommé SYSTEM/R : réaliser sélection/regroupement  
1979 : Larry Ellison qui travaille pour la CIA sur le développement d'une base de données baptisé **ORACLE** fonde Software Development Laboratory et commercialise le premier SGBD relationnel.  
Premières bases étaient calquées sur la présentation des cartes perforées (répartition en lignes/colonnes de largeur fixe)  
Bases de données déductives (1980-....) : peu utilisées  
HTML => XML => RDF (un modèle de graphe destiné à décrire de façon formelle les ressources Web et leurs métadonnées, de façon à permettre le traitement automatique de telles descriptions) => OWL (*web onthology langage* :  langage de représentation des connaissances construit sur le modèle de données de RDF)  
Big data : données massives provenant du web => gestion et analyse des données.  
But : accéder en temps réel à des bases de données massives. Répondre à la difficulté sur :
* vélocité : rapidité d'accès
* variété : changement constant
* volume  

Imaginer sur quel type de base de données pour l'évaluation
