# TEI
Caractères UNICODE :
* MUFI : *Medieval Unicode Font Initiative* -> proposition de caractères communs
* définition soi-même -> réalisation d'un gif
* définition des caractères : balises *< char >* ou *< glyph >*

Utilisation de l'entité ou du code  
Utilisation des attributs : aggl(pas d'espace dans un mot) mais aussi de la balise < hi > avec attribut "initiale_detachee" pour la mise en valeur de l'initiale en début de ligne.  

## DTD
`< !DOCTYPEnomElementracine SYSTEM "madtd.dtd">`  
Définition par la suite, d'entité (nommée + valeur) -> appel grâce à &  :  
`< !ENTITY et-tirolien-e "<choice><abbr>⁊</abbr><expan><ex>e</ex></expan></choice>" >`  
Définition de l'abréviation et ensuite définition de sa résolution  
Pour remplacer le "⁊" : suppression du caractère et ajout **&**et-tirolien_e pour faire appel à l'entité  
`<!ENTITY i-suscrit-ri "<choice><abbr>&#869;</abbr><expan><ex>r</ex>i</expan></choice>">` : ajout du code car impossible de le représenter (i inscrit au-dessus de la ligne)  

Utilisation de fichier css : pour la mise en page (imitative, diplomatique et normalisée)  

Utilisation du `<w>` : ajout de mentions textuelles et linguistiques / morphologiques et syntaxiques  

## La description des manuscrits (notices de manuscrits en TEI)
notices dédiées à analyser de la production livresque du XIIe en français (seulement 200 car on a peut gardé de manuscrits du XIIe)  
Langage qui est destiné à l'édition savante + description savante du manuscrit  
catalogue de manuscrits proposé en TEIcodex  
catalogues CALAME : utilisation de EAD  

### années 2000
gros projet européen MASTER : étendre la description des manuscrits médiévaux (période moderne)  
DTD Master : définition éléments supplémentaires pour écriture des notices
* défini un format d'échange
* test du standard
* documentation du standard
* dvpt outils
* publication de notices

Plusieurs institutions ont participé au projet, or le modèle dvp au début n'a pas été utilisé comme prévu.  
Donc 2ème projet : ENRICH (2007-2009)  
Restreindre et contraindre les notices pour rendre les notices plus exploitables. Conception : schéma ENRICH + manuel de référence.  

#### Description des incunables en France
2000 lancement du CCFr  
Format MARC-TEI dvp mais on est revenu au CCFr au format MARC  
TEI plus riche que l'EAD (notamment pour la description matérielle des manuscrits)

#### Modules et éléments pour l'élaboration de notices et la description des sources
complexe si manque de connaissances en codicologie  
`<msDesc>` : racine de la description du manuscrit (insertion dans `<sourceDesc>`)  
* `< msIdentifier>` éléments d'identification du ms., permettant
d'en exprimer la cote ; seul élément obligatoire
* `<head>` titre
* `<msContents>` description du contenu du ms.
* `<physDesc>` description physique du ms.
* `<history>` histoire du ms.
* `<additional>` informations complémentaires

* `<msPart>` subdivision du ms. pouvant contenir sa description
complète ; à utiliser surtout pour les recueils factices,
composés de plusieurs unités codicologiques distinctes.
* `<msFrag>` (nouveau) sert à décrire des fragments, conservés
séparément, d’un même manuscrit

Marqueurs : structuration supplémentaire, sous éléments qui permettent de raffiner l'information
* Points de repère dans le ms
  * locus : emplacement dans le ms (feuillet ou série de feuillet)
  * locusGrp : description d'une série d'emplacements
* Quantité, dimensions, support
  * measure
  * dimensions
  * objectType
  * material
  * watermark
* Date et lieu d'origine
  * origDate date pour le ms. ou une partie du ms.
  * origPlace lieu d'origine pour le ms. ou une partie du ms.
* Structuration physique du ms.
  * secFol second folio
  * catchwords description des réclames
  * signatures description des signatures de cahier
  * pas d'élément pour l'empreint : ajout d'une balise `<seg>` à laquelle on attribut une spécificité
* Marques et provenance
  * heraldry description d'un élément de décor héraldique
  * stamp : estampille

Exemple description structurée :
```XML
<msIdentifier>
<country>France</country>
<settlement>Paris</settlement>
<institution>Bibliothèque nationale de France</institution>
<repository>Département des manuscrits</repository>
<collection>Fonds français</collection>
<idno>854</idno>
<msName>Chansonnier occitan I</msName>
<altIdentifier type="ancienne_cote">
<institution>Bibliothèque royale</institution>
<collection>Regius</collection>
<idno>7225</idno>
</altIdentifier>
<!-- etc.
-->
</msIdentifier>```

Utilisation d'attributs pour les dates et lieux :
```XML
<head>
<title>Waldef</title>
<origDate notBefore="1270" notAfter="1330">Fin du XIII e
siècle-début du XIV e siècle </origDate>
</head>```
