# TEI
Exercice : alignement texte/images  
*< graphic >* : on point vers une zone donnée  
*< surface >* : description d'une surface (en pixel)  

## *Intérêt du procédé alignement texte/image ?*  
Édition numérique + exploitation des données (OCR des manuscrits : reconnaissance optique des caractères => HTR en anglais). Fournir des données d'entraînement : extraire des lignes de texte et des lignes d'images. Utilisation de la TEI comme format d'échange pour une pérennisation des données.
* Section paléographie des textes : projet ORIFLAMMS
* Transkribus : outil qui transcrit des données avec ajout d'un modèle par la suite (pas maître de ses données et du modèle)
* Utilisation locale : Ocropy (OCR / programmation en python | github/installation) => algorithmes d'analyse de mise en page et de détection de zones de texte.  
Tesseract 4 : conçu pour l'imprimé, possibilité de l'utiliser sur manuscrits (github/installation)

Étapes principales processus OCR :
* acquisition des images (format tif)
* binarisation : noir et blanc
* détection des colonnes et lignes
* acquisition du texte
* extraction du texte (format HTML) et si erreur, corriger et alignement

Au delà de 15% d'erreurs, pas de gain de temps par rapport à une transcription brute.  

## TEI et éditions allographétiques
1ère étape : *pourquoi on réalise cette édition ?  Que veut-on réaliser ?*  
=> Modélisation à implémenter en TEI, réalisation d'une liste et réalisation des différents faits.  
Texte : représentation du **système graphique** (2 dimensions : paléographique et linguistique)
* **structure du texte** : laisses (strophes, vers),
* **mise en page** : lettrines
* **système graphique** : allographes (variantes de formes des lettres), abréviations (garder les abréviations mais aussi proposer une résolution), ponctuation (originale du manuscrit et éditoriale avec ajouts), segmentation des mots (plus flottante dans les manuscrits vernaculaires médiévaux)  
* **intervention du scribe** : corrections et ajouts/suppressions
* **aspects éditoriaux** : passages illisibles, difficultés de lecture, les dégâts matériels, normalisation
* **information linguistique** : informations sur le lemmes de chaque mot (entrée dico de toutes les formes paradigmes d'un mot), morphologie, syntaxe ...

*"Where to stop ?"* : avec le numérique, on peut aller plus loin donc où s'arrête-t-on (niveau de granularité de la source)  
Organisation/niveau de granularité de ces concepts : utilisation des *guidelines* (chap 3 et 11)   
Chapitre 11 : fac-similé numérique (11.1, 11.2), informations sur la transcription (11.3)
* balises :  
  * *< abbr >* (abréviation) contient une abréviation quelconque.
  * *< add >* ( ajout) contient des lettres, des mots ou des phrases insérés dans le texte par un auteur, un copiste, un annotateur ou un correcteur.
  * *< choice >* (choix) regroupe un certain nombre de balisages alternatifs possibles pour un même endroit dans un texte => permet d'avoir deux formes côte à côte. Peut contenir tous les éléments du **model.choicePart** : *sic*/*corr* ; *reg*/*orig* ; *unclear* ; *abbr*/*expan* ; *ex*, *am et *seg*.
  * *< corr >* (correction) contient la forme correcte d'un passage qui est considéré erroné dans la copie du texte.
  * *< del >* (suppression) contient une lettre, un mot ou un passage supprimé, marqué comme supprimé, sinon indiqué comme superflu ou erroné dans le texte par un auteur, un copiste, un annotateur ou un correcteur.
  * *< expan >* (expansion) contient l'expansion d'une abréviation.
    gap (omission) indique une omission dans une transcription, soit pour des raisons éditoriales décrites dans l'en-tête TEI au cours d’un échantillonnage, soit parce que le matériau est illisible ou inaudible.
  * *< sic >* (du latin, ainsi) contient du texte reproduit quoiqu'il est apparemment incorrect ou inexact
* attributs :
  * *att.editLike*
  * *att.global.source*
  * *att.global.responsibility*
  * *att.typed*

élément *< pc >* : encodage de la ponctuation  
Les ajouts et suppressions  
élément *< damage >* : signalement d'un dégât sur une portion de texte, si c'est plus conséquent utilisation de *< gap >*.  
élément *< space >* : matérialise l'espace dans un mot

Unicode : fourni un certain nb de caractères => information sur les caractères, contournement possible par la TEI avec *gai ji*  
